Embracing otherness.
تقبل الآخر.
When I first heard this theme,
عندما سمعت للمرة الأولى بهذا المحور،
I thought, well, embracing otherness
فكرت، تقبل الآخر
is embracing myself.
هو تقبل نفسي.
And the journey to that place
والرحلة نحو ذاك الهدف
of understanding and acceptance
من التفهم والتقبل
has been an interesting one for me,
كانت رحلة مشوقة بالنسبة لي،
and it's given me an insight
أعطتني رؤية
into the whole notion of self,
في كل مايخص النفس كمفهوم،
which I think is worth sharing with you today.
وأنا أعتقد أن هذه الرؤية جديرة بأن أشارككم بها اليوم.
We each have a self,
لدى كل منا ذات،
but I don't think that we're born with one.
لكني لا أعتقد أننا ولدنا بها.
You know how newborn babies
تعرفون كيف المواليد الصغار
believe they're part of everything;
يعتقدون أنهم جزء من كل ما يحيط بهم؛
they're not separate?
أنهم ليسوا منفصلين بذاتهم.
Well that fundamental sense of oneness
حسناً إن ذلك الإحساس الأساسي بالإتحاد مع الأشياء
is lost on us very quickly.
يفقد سريعاً جداً.
It's like that initial stage is over --
وكأن هذه المرحلة المبدئية انقضت --
oneness: infancy,
الإتحاد: الطفولة،
unformed, primitive.
غير متشكلة، بدائية.
It's no longer valid or real.
لا تعود بعدها صالحة أو حقيقية.
What is real is separateness,
ما هو حقيقي هو التفرد.
and at some point in early babyhood,
وفي وقت معين من الطفولة المبكرة،
the idea of self
تبدأ فكرة الذات
starts to form.
في التشكل.
Our little portion of oneness is given a name,
النصيب الخاص بنا من التفرد يُعطى اسما،
is told all kinds of things about itself,
ويُقال له مختلف الأمور عن نفسه.
and these details,
وهذه التفاصيل،
opinions and ideas
الآراء والأفكار
become facts,
تصبح حقائق،
which go towards building ourselves,
وتمتد لتصبح جزء من بناء ذواتنا،
our identity.
هويتنا.
And that self becomes the vehicle
وهذه الذات تصبح وسيلة
for navigating our social world.
لنتقل بها في عالمنا الاجتماعي.
But the self is a projection
لكن النفس هي امتداد.
based on other people's projections.
مبنية على توقعات الناس الآخرين.
Is it who we really are?
هل هذه النفس هي نحن فعلا؟
Or who we really want to be, or should be?
أم أنها ما نريد أن نكون عليه، أو ماينبغي أن نكون عليه؟
So this whole interaction
مبدأ التفاعل هذا
with self and identity
بين الذات والهوية
was a very difficult one for me growing up.
كان جدا صعب بالنسبة لي حينما كنت أصغر.
The self that I attempted to take out into the world
الذات التي حاولت أن أقدمها للعالم
was rejected over and over again.
كانت تجابه بالرفض مرة تلو الأخرى.
And my panic
وفزعي
at not having a self that fit,
من أن لا أملك الذات المرغوبة،
and the confusion that came
والحيرة التي أتت
from my self being rejected,
بسبب تعرضي للرفض،
created anxiety, shame
ولدوا كلهم القلق، الخزي
and hopelessness,
وانعدام الحيلة،
which kind of defined me for a long time.
وهي كانت الأشياء التي عرفت بها لفترة طويلة.
But in retrospect,
ولكن وبالعودة لوقتها،
the destruction of my self was so repetitive
تدميري لنفسي كان متكررا،
that I started to see a pattern.
بحيث أني بدأت أرى نمطا معينا يتردد.
The self changed,
الذات تتغير،
got affected, broken, destroyed,
تتأثر، تُكسر، تحطم،
but another one would evolve --
ولكن ذاتا جديدة تنبثق منها --
sometimes stronger,
أحيانا أقوى،
sometimes hateful,
أحيانا مملؤة بالكراهية،
sometimes not wanting to be there at all.
أحيانا لاترغب أصلا في أن يكون لها وجود.
The self was not constant.
الذات ليست شيئا ثابت.
And how many times
وكم مرة
would my self have to die
يتوجب على ذاتي أن تموت
before I realized
قبل أن أدرك
that it was never alive in the first place?
أنها لم تكن حية أصلا؟
I grew up on the coast of England
نشأت على ساحل إنجلترا
in the '70s.
في السبعينات.
My dad is white from Cornwall,
أبي كان أبيض اللون من كورنوول،
and my mom is black from Zimbabwe.
وأمي كانت سوداء من زيمبابوي.
Even the idea of us as a family
حتى فكرة كوننا عائلة
was challenging to most people.
كانت مصدر اشكال لأكثر الناس.
But nature had its wicked way,
ولكن للطبيعة طرقها الغريبة،
and brown babies were born.
وبهذه الطرق يولد الأطفال السمر (الملونون)
But from about the age of five,
لكني ومنذ سن الخامسة،
I was aware that I didn't fit.
كنت مدركة أنني لا أنتمي.
I was the black atheist kid
كنت الطفلة السوداء الملحدة
in the all-white Catholic school run by nuns.
في مدرسة مرتاديها من البيض الكاثوليك تديرها الراهبات.
I was an anomaly,
كنت اللامعتاد.
and my self was rooting around for definition
وكانت ذاتي تبحث باضطراد عن تعريف
and trying to plug in.
وتحاول الانسجام.
Because the self likes to fit,
لأن الذات ترغب دائما في أن تتواءم،
to see itself replicated,
أن ترى نفسها مكررة فيما حولها،
to belong.
أن تنتمي.
That confirms its existence
هذا الانتماء يؤكد وجودها
and its importance.
وأهميتها.
And it is important.
وهذا الانتماء مهم.
It has an extremely important function.
إنه يلعب دورا مهما للغاية.
Without it, we literally can't interface with others.
بدونه، فعليا لا يمكننا التعاطي مع الآخرين.
We can't hatch plans
لا يمكننا أن نضع الخطط
and climb that stairway of popularity,
ونتسلق سلالم الشعبية،
of success.
والنجاح.
But my skin color wasn't right.
ولكن لون بشرتي لم يكن اللون الصحيح.
My hair wasn't right.
شعري لم يكن المناسب.
My history wasn't right.
تاريخي لم يكن المناسب.
My self became defined
ذاتي أصبحت معرفة
by otherness,
بالآخرين،
which meant that, in that social world,
الأمر الذي عنى، أني ليس لي وجود،
I didn't really exist.
في العالم الاجتماعي.
And I was "other" before being anything else --
وإذن أصبحت قبل أن أكون أي شيء آخر --
even before being a girl.
حتى من قبل أن أكون فتاة.
I was a noticeable nobody.
أصبحت لا أحد.
Another world was opening up
عالم آخر بدأ بالتفتح
around this time:
وقتها:
performance and dancing.
الأداء والرقص.
That nagging dread of self-hood
تلك الذات الملحة الفزعة
didn't exist when I was dancing.
لم تكن موجودة عندما كنت أرقص
I'd literally lose myself.
كنت حرفيا أفقد ذاتي.
And I was a really good dancer.
وأنا كنت فعلا راقصة متمكنة.
I would put
كنت أضع
all my emotional expression
كل تعابيري العاطفية
into my dancing.
في الرقص الذي أؤديه.
I could be in the movement
بامكاني أن أتوحد بالحركة
in a way that I wasn't able to be
بشكل لم أكن لأستطيع فعله
in my real life, in myself.
في حياتي الحقيقية، في ذاتي.
And at 16,
وفي عمر السادسة عشرة،
I stumbled across another opportunity,
تحصلت على فرصة أخرى (إضافية)،
and I earned my first acting role in a film.
وحصلت على أول عمل لي في تمثيل الأفلام.
I can hardly find the words
بالكاد يمكنني إيجاد الكلمات
to describe the peace I felt
لأصف السكون الذي كنت أشعر به
when I was acting.
وأنا أمثل.
My dysfunctional self
ذاتي المضطربة
could actually plug in
كانت فعليا تندمج
to another self, not my own,
بذات أخرى لا أملكها.
and it felt so good.
وكان لهذا شعور جيد.
It was the first time that I existed
كانت المرة الأولى التي أوجد فيها
inside a fully-functioning self --
داخل ذات مكتملة --
one that I controlled,
ذات أملك أنا التحكم بها،
that I steered,
أملك توجيهها،
that I gave life to.
أهبها الحياة.
But the shooting day would end,
ولكن يوم التصوير سرعان ما ينتهي،
and I'd return
وأعود
to my gnarly, awkward self.
لذاتي الغريبة والمتطرفة.
By 19,
بحلولي عمر التاسعة عشرة،
I was a fully-fledged movie actor,
كنت أصبحت ممثلة أفلام بشكل رسمي،
but still searching for definition.
ولكني كنت مازلت أبحث عن تعريف لي.
I applied to read anthropology
تقدمت لدراسة الأنثروبولوجي
at university.
في الجامعة.
Dr. Phyllis Lee gave me my interview,
د. فيليس لي قامت بمقابلتي،
and she asked me, "How would you define race?"
وسألتني، "كيف تعرفين العرق؟"
Well, I thought I had the answer to that one,
حسنا، فكرت أني بالذات لابد من أن أعرف الجواب على سؤال كهذا.
and I said, "Skin color."
وحينها قلت، "لون البشرة".
"So biology, genetics?" she said.
قالت، "إذن البيولوجي، الجينات؟"
"Because, Thandie, that's not accurate.
"لأن ياثاندي، تعريفك ليس دقيقا.
Because there's actually more genetic difference
لأنه هناك فعليا فرق جيني شاسع
between a black Kenyan
بين شخص أسود من كينيا
and a black Ugandan
وآخر من أوغندا
than there is between a black Kenyan
مما هو الفرق بين الأسود الكيني
and, say, a white Norwegian.
و، لنقل مثلا، نرويجي أبيض.
Because we all stem from Africa.
لأننا كلنا ، كبشر تحدرنا من أفريقيا.
So in Africa,
ولذا في أفريقيا،
there's been more time
كانت الفرص لتكوين تنوع جيني
to create genetic diversity."
أكثر من الأمكنة الأخرى".
In other words,
بعبارة أخرى،
race has no basis
لم يكن للأعراق أي أساس
in biological or scientific fact.
جيني أو مبني على حقائق علمية.
On the one hand, result.
من جهة، نتيجة.
Right?
أليس كذلك؟
On the other hand, my definition of self
ولكن من جهة أخرى، تعريفي لذاتي
just lost a huge chunk of its credibility.
فقد للتو جزء كبير من مصداقيته.
But what was credible,
ما كان موثوق به،
what is biological and scientific fact,
ما تقوله الحقيقة البيولوجية والعلمية
is that we all stem from Africa --
أننا كلنا جئنا من أفريقيا --
in fact, from a woman called Mitochondrial Eve
للأمانة، من نسل امرأة تدعى حواء الميتوكندرية (المتفردة)
who lived 160,000 years ago.
والتي عاشت قبل مئة وستين ألف سنة مضت.
And race is an illegitimate concept
والعرق هو مفهوم لا أصل له
which our selves have created
نحن أنشأناه بأنفسنا
based on fear and ignorance.
مبنيا على خوفنا والجهل.
Strangely, these revelations
بشكل غريب، هذه الاكتشافات
didn't cure my low self-esteem,
لم تعالج تدني اعتزازي بنفسي،
that feeling of otherness.
ذاك الإحساس بالغربة.
My desire to disappear
رغبتي في التلاشي
was still very powerful.
كانت لا تزال قوية.
I had a degree from Cambridge;
حصلت على درجة جامعية من كامبريدج؛
I had a thriving career,
كان لدي مستقبل مهني زاهر؛
but my self was a car crash,
ولكن ذاتي كانت محطمة كسيارة بعد تصادم،
and I wound up with bulimia
وانتهى بي الأمر أن أصاب بالبوليميا (مرض الشراهة العصبية)
and on a therapist's couch.
وعلى كرسي الطبيب النفسي.
And of course I did.
وبالطبع كان لا بد لمثل هذا أن يحدث.
I still believed
كنت لا أزال أعتقد
my self was all I was.
أن ذاتي هي كل ما هو أنا.
I still valued self-worth
كنت لا أزال أرى الثقة بالنفس
above all other worth,
أهم من كل شيء آخر.
and what was there to suggest otherwise?
وما الذي كان سيجعلني أفكر بطريقة أخرى؟
We've created entire value systems
مادمنا خلقنا نظاما كاملا من القيم
and a physical reality
وواقعا ملموسا
to support the worth of self.
كلهم مبنين على الاعتداد بالذات.
Look at the industry for self-image
انظروا لكل التجارة التي تسوق صورة الذات المثلى
and the jobs it creates,
والوظائف التي تنبثق منها،
the revenue it turns over.
والعوائد المادية التي تولدها.
We'd be right in assuming
كنا لنكون صائبين في الاعتقاد
that the self is an actual living thing.
أن الذات هي شيء موجود وحي.
But it's not. It's a projection
لكنها ليست كذلك؛ هي ليست سوى امتداد،
which our clever brains create
تخلقه أدمغتنا ببراعة
in order to cheat ourselves
لنشغل أنفسنا
from the reality of death.
عن حقيقة الموت.
But there is something
ولكن هناك شيء ما
that can give the self
يمكنه أن يمنح الذات
ultimate and infinite connection --
الارتباط اللامتناهي --
and that thing is oneness,
وهذا الشيء هو التوحد
our essence.
جوهر ذواتنا.
The self's struggle
صراع الذات
for authenticity and definition
من أجل تعريف وانتماء
will never end
لن ينتهي أبدا
unless it's connected to its creator --
مالم تكون الذات مرتبطة بخالقها --
to you and to me.
مرتبطة بك وبي.
And that can happen with awareness --
وهذا يمكنه أن يحدث بالوعي --
awareness of the reality of oneness
الوعي بحقيقة التوحد
and the projection of self-hood.
والمتوقع من الذات
For a start, we can think about
كبداية، يمكننا أن نفكر في
all the times when we do lose ourselves.
كل الأوقات التي ندع فيها أنفسنا تنطلق.
It happens when I dance,
يحدث هذا حينما أرقص،
when I'm acting.
حينما أمثل.
I'm earthed in my essence,
أنا متجذرة عميقا في جوهري،
and my self is suspended.
بينما ذاتي متوقفة.
In those moments,
في هذه اللحظات،
I'm connected to everything --
أنا مرتبطة بكل شيء --
the ground, the air,
الأرض، الهواء،
the sounds, the energy from the audience.
الأصوات، والطاقة القادمة من الجمهور.
All my senses are alert and alive
كل حواسي متيقظة وحية
in much the same way as an infant might feel --
بالقدر نفسه الذي يشعر فيه الرضيع --
that feeling of oneness.
بتوحده مع ما حوله.
And when I'm acting a role,
عندما أمثل دورا،
I inhabit another self,
أجعل ذاتي منزلا لذات أخرى،
and I give it life for awhile,
وأهبها الحياة لفترة ما.
because when the self is suspended
لأن الذات عندما تتوقف
so is divisiveness
يتوقف أيضا الانقسام والحيرة
and judgment.
والانتقاد.
And I've played everything
لقد مثلت كل الأدوار
from a vengeful ghost in the time of slavery
متفاوتة بين شبح يتوق للانتقام في عصر العبودية
to Secretary of State in 2004.
الى وزيرة في الدولة في 2004.
And no matter how other
ليس مهما كيف تكون عليه
these selves might be,
تلك الذوات الأخرى،
they're all related in me.
كلهم كانوا مرتبطين بي.
And I honestly believe
وأنا بحق أؤمن
the key to my success as an actor
أن سر نجاحي كممثلة
and my progress as a person
وتقدمي الشخصي
has been the very lack of self
كان بالأصل انعدام الذات لدي
that used to make me feel
والذي جعلني أشعر
so anxious and insecure.
بالقلق الشديد وانعدام الأمن.
I always wondered
لطالما تساءلت
why I could feel others' pain so deeply,
ما الذي يجعلني أشعر بآلام الأخرين عميقا هكذا،
why I could recognize
لمَ أستطيع ايجاد
the somebody in the nobody.
أحد ما من اللا أحد.
It's because I didn't have a self to get in the way.
هذا لأن ذاتي لا تقف حائلا في الطريق.
I thought I lacked substance,
خيل لي أني أفقد الجوهر أو الفحوى،
and the fact that I could feel others'
وحقيقة أني أستطيع أن أشعر بالآخرين
meant that I had nothing of myself to feel.
عنت أني لا أملك شيئا لذاتي لتشعر به.
The thing that was a source of shame
الأمر الذي كان يخجلني
was actually a source of enlightenment.
غدا في الواقع مصدر إستنارة .
And when I realized
وعندما أدركت
and really understood
وفهمت تماما
that my self is a projection and that it has a function,
أن ذاتي ما هي الا امتداد للتوقعات وأن لها وظيفة محددة،
a funny thing happened.
شيء غريب حدث.
I stopped giving it so much authority.
توقفت عن اعطاءها كل هذه السلطة.
I give it its due.
وفيت لها ديونها.
I take it to therapy.
أخذتها للعلاج النفسي.
I've become very familiar
وأصبحت جدا معتادة
with its dysfunctional behavior.
على سلوكها المدمر.
But I'm not ashamed of my self.
لكني لست خجلى من ذاتي.
In fact, I respect my self
للحقيقة، أنا احترم هذه الذات
and its function.
وأدوارها.
And over time and with practice,
ومع الوقت والتدرب،
I've tried to live
حاولت أن أعيش
more and more from my essence.
بجوهري أكثر فأكثر.
And if you can do that,
وحينما يتسنى لك فعل هذا،
incredible things happen.
أشياء مذهلة ستحدث.
I was in Congo in February,
كنت في الكونغو في فبراير،
dancing and celebrating
أرقص وأحتفل
with women who've survived
مع نساء نجوا من
the destruction of their selves
التدمير الكامل لذواتهم
in literally unthinkable ways --
والذي حدث بكل الطرق الممكنة --
destroyed because other brutalized, psychopathic selves
تحطموا بسبب ذوات أخرى مستبدة ومتوحشة
all over that beautiful land
سيطرت على تلك الأرض الجميلة.
are fueling our selves' addiction
نحن نغذي ادماننا الذاتي
to iPods, Pads, and bling,
على الأيبودات، والأيباد والتقنية،
which further disconnect ourselves
مما يعزز انفصالنا
from ever feeling their pain,
عن الإحساس بآلامهم،
their suffering,
معاناتهم،
their death.
موتهم.
Because, hey,
لأنه، ببساطة،
if we're all living in ourselves
إن كنا نعيش لأجل ذواتنا
and mistaking it for life,
معتقدين أن هذه هي الحياة بأكملها
then we're devaluing
فإذن نحن نحجم
and desensitizing life.
ونقلل من قيمة الحياة.
And in that disconnected state,
وفي حالة الانفصال هذه،
yeah, we can build factory farms with no windows,
نعم، يمكننا أن نبني مصانع بلا نوافذ،
destroy marine life
وأن نقتل كائنات الحياة البحرية
and use rape as a weapon of war.
وأن نستخدم الاغتصاب كسلاح في الحرب.
So here's a note to self:
وإذن هذه ملاحظة للذات:
The cracks have started to show
بدأت الشقوق في الظهور
in our constructed world,
على جدران عالمنا الاصطناعي،
and oceans will continue
والمحيطات ستتواصل
to surge through the cracks,
في التسرب من هذه الشقوق،
and oil and blood,
وكذلك الزيت والدماء،
rivers of it.
أنهار من الدماء.
Crucially, we haven't been figuring out
مازلنا لم نكون فكرة واضحة بعد
how to live in oneness
عن العيش متحدين معا
with the Earth and every other living thing.
مع الأرض وكل الكائنات الحية فيها.
We've just been insanely trying to figure out
كنا نحاول بشكل جنوني أن نعرف
how to live with each other -- billions of each other.
كيف لنا أن نعيش مع الآخرين -- المليارات منهم.
Only we're not living with each other;
لكننا لا نعيش مع بعضنا البعض؛
our crazy selves are living with each other
ذواتنا الهلعة تعيش مع بعضها
and perpetuating an epidemic
وتنشر وباء
of disconnection.
من الانفصال عن بعضنا الآخر.
Let's live with each other
دعونا نعيش مع بعضنا
and take it a breath at a time.
في كل نفس نأخذه.
If we can get under that heavy self,
لو أمكننا أن نخرج من تحت ثقل ذواتنا،
light a torch of awareness,
نضيء شعلة من الوعي،
and find our essence,
ونجد جوهرنا الحقيقي،
our connection to the infinite
ارتباطنا بالأبدية واللامتناهي
and every other living thing.
وبكل كائن حي عدانا.
We knew it from the day we were born.
نحن نعرف هذا منذ نولد.
Let's not be freaked out
دعونا لا نترك انعدام الذات
by our bountiful nothingness.
يفزعنا (فهو ليس بالأمر السيء بالضرورة).
It's more a reality
إنه أكثر ثباتا وواقعية
than the ones our selves have created.
من الذوات التي كوناها لأنفسنا.
Imagine what kind of existence we can have
تخيلوا نوع الوجود الذي يمكن أن يتاح لنا
if we honor inevitable death of self,
لو عززنا من أهمية انعدام الذات،
appreciate the privilege of life
وقدرنا نعمة الحياة
and marvel at what comes next.
واستشعرنا المعجزة فيما سيأتي من مجهول.
Simple awareness is where it begins.
الأمر كله يبدأ بقليل من الإدراك.
Thank you for listening.
شكرا لاستماعكم.
(Applause)
(تصفيق)